What are build and package manager tools?
Что такое инструменты сборки и менеджеры пакетов?
Say you are a group of developers writing an application for your startup or maybe a
Представьте, что вы группа разработчиков, которые пишут приложение для своего стартапа или, возможно,
project in a big company.
проекта в большой компании.
When you're done implementing your application, the application must be made available for
Когда вы закончили реализовывать свое приложение, его нужно сделать доступным для
the end users, right?
конечных пользователей, верно?
So it needs to be deployed, meaning the application that you developed and is living in a code
Значит, его нужно развернуть, то есть приложение, которое вы разработали и которое живет в репозитории кода,
repository must somehow end up on a production server and run there.
должно каким-то образом оказаться на продуктивном сервере и запуститься там.
So how do you deploy a software application?
Так как же развернуть программное приложение?
Meaning how do you move your code and its dependencies and everything needs to run to
То есть как переместить ваш код, его зависимости и все, что нужно для работы,
a server where the application will run.
на сервер, где будет выполняться приложение.
So it's accessible for end users.
Чтобы оно было доступно конечным пользователям.
It could be a production server or staging server.
Это может быть продуктивный сервер или staging-сервер.
Well you package your application in a single movable file and then you can get that file
Ну, вы упаковываете свое приложение в один переносимый файл, и затем можете доставить этот файл
to a server and run it there.
на сервер и запустить его там.
So you can move around that file and that single packaged file is called application artifact.
Так вы можете перемещать этот файл, и этот единый упакованный файл называется артефактом приложения.
Packaging the application also called building the code of the application into a singular
Упаковка приложения также называется сборкой кода приложения в единый
artifact that you can move around and deploy or install on servers.
артефакт, который вы можете перемещать и разворачивать или устанавливать на серверах.
And that will involve compiling the code of the application, compressing the code from
И это будет включать компиляцию кода приложения, сжатие кода из
hundreds of files into one file because you can't move around hundreds of files and also
сотен файлов в один файл, потому что вы не можете переносить сотни файлов, а также
make it smaller so that it's not too huge and slow to move around.
сделать его меньше, чтобы он не был слишком огромным и медленным при перемещении.
So after artifact is built, we don't just directly copy it to the server but rather
Итак, после того как артефакт собран, мы не просто сразу копируем его на сервер, а
we keep it also in a storage.
храним его также в хранилище.
In case we needed multiple times.
На случай, если он понадобится несколько раз.
For example, if we deploy the artifact on a development server then we're gonna need
Например, если мы развернем артефакт на сервере разработки, нам понадобится
to deploy that same artifact on a test environment and later maybe on a production environment.
развернуть тот же артефакт на тестовом окружении, а позже, возможно, на продуктивном окружении.
Or maybe that development server where we started the artifact, where we copied the artifact
Или, может быть, тот сервер разработки, куда мы загрузили артефакт, куда мы скопировали артефакт,
directly crashes so we need the backup of that artifact to deploy it again.
непосредственно упадет, поэтому нам нужен бэкап этого артефакта, чтобы развернуть его снова.
And also you may need to give access to that artifact to testers so that they maybe can
Также вам может понадобиться дать доступ к этому артефакту тестировщикам, чтобы они, возможно,
run it locally and test it there.
могли запустить его локально и протестировать там.
So it could be a lot of different use cases.
Так что может быть множество разных вариантов использования.
And that storage where we keep the artifact once we build it is called artifact repository.
И хранилище, где мы держим артефакт после сборки, называется репозиторием артефактов.
Examples of artifact repositories are Nexus or JFrog artifactory, etc.
Примеры репозиториев артефактов — Nexus или JFrog Artifactory и т.д.
So every time you release a new version of your application or you want to make a new
Поэтому каждый раз, когда вы выпускаете новую версию приложения или хотите сделать новую
version available for testers to test before the release, you create an artifact, you save
версию доступной для тестировщиков до релиза, вы создаете артефакт, сохраняете
it in the artifact repository and deploy it on the server.
его в репозитории артефактов и разворачиваете на сервере.
Now you probably are wondering what these artifacts look like.
Наверное, вы задаетесь вопросом, как выглядят эти артефакты.
What kind of file formats do they have?
Какие у них форматы файлов?
Is it a zip file?
Это zip-файл?
Maybe some other special type?
Может быть, какой-то другой специальный тип?
And what is inside that artifact?
И что находится внутри этого артефакта?
Well depending on the programming language you use for your application, this packaging
Ну, в зависимости от языка программирования, который вы используете для своего приложения, эта упаковка
or this artifact file will look different.
или этот файл-артефакт будет выглядеть по-разному.
For example, if you have a Java application, the artifact file will be a jar or war file.
Например, если у вас Java-приложение, файл артефакта будет jar или war файлом.
AR stands for Java Archive, where AR stands for Archive.
AR означает Java Archive, где AR означает Archive.
And it will include the whole code plus the dependencies your code uses, like Spring libraries,
И он будет включать весь код плюс зависимости, которые использует ваш код, например библиотеки Spring,
some daytime libraries, maybe PDF processor, etc.
какие-то библиотеки для работы с датами, возможно, PDF-процессор и т.д.
So basically everything your application code needs to run.
То есть по сути все, что нужно коду вашего приложения, чтобы работать.